### 2020-04-12 tex/chapter3.tex
20200412人工智能教案

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	&      $F$	  &  \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{remark}
  一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
\begin{remark}
    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{remark}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
    由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
 为了推理的需要, 先定义永真公式:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

@@

\begin{newexam}
    运用连词化归率说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow P\rightarrow Q$.
\end{newexam}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真蕴含}{1}
对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, $P$永真蕴含$Q$记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
\end{mydef}

@@

任一谓词公式均可化为与其对应的一个Skolem范式, 其化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{置换与合一}
在不同谓词公式中, 往往会出现谓词名相同但其个体不同的情况, 此时推理过程是不能直接进行匹配的, 需要先进行置换.

@@

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内,
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\exists  y)\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
\end{example}
\end{itemize}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{鲁滨逊归结原理}
%%%%%%%--------------------------------------
\paragraph{基本思想}~{}

\textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.

\textbf{2) 空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}

首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的；若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.

鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结}~{}

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.
若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

@@

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

@@

 \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

@@

在命题逻辑中, 对不可满足的子句集$S$, 其归结原理是完备的.
这种不可满足性可用如下定理描述:
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{mythm}{子句集的不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
    子句集$S$不可满足当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
\end{mythm}
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结反演}

@@

%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结}~{}
    在谓词逻辑中, 由于子句集$S$中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结多一个合一过程.
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{谓词逻辑的归结原理}
    谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结式上的文字}{1}
    设$C_1$和$C_2$是两个没有公共变元的子句, $L_1$和$L_2$分别是$C_1$和$C_2$中的文字. 如果$L_1$和$L_2$存在最一般合一$\sigma$, 则称
    \begin{align}
      C_{12}=({C_1\sigma }-\{ L_1\sigma\})\cup ({ C_2\sigma }-\{ L_2\sigma \})
    \end{align}
    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而文字$L_1$和$L_2$称为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(a)\vee R(x)$, $C_2=\neg P(y)\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{a/y\}$. 根据定义3.81,可得
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma \}) \cup  ({C_2 \sigma }-\{L_2\sigma \})
              &=({P(a), R(x)}-{P(a)})\cup ({\neg P(a), Q(b)}-{\neg P(a)})\notag\\
              &=({R(x)})\cup({Q(b)})= {R(x), Q(b)}\notag\\
              &=R(x)\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%--------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee Q(a), C_2=\neg P(b)\vee R(x)$, 求 $C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义\label{defqibenzj}的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
此时$L_1= P(x)$, $L_2 =\neg P(b)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma =\{b/x\}$. 则有
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma })\cup  ({C_2\sigma }-{L_2\sigma })
            &=({P(b), Q(a)}-{P(b)}) \cup  ({\neg P(b), R(y)}-{\neg P(b)})\notag\\
            &=({Q(a)}) \cup  ({R(y)})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
            &=Q(a)\vee R(y).
\end{align}
\end{result}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
(1) 这里使用集合符号和集合的运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.

@@

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了.
没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结.
如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
\end{result}
\begin{remark}
注意: 求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.

本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{f(a)/y\}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
    C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{单元因子}{1}
    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}

>>>>

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	&      $F$	  &  \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{remark}
  一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$, 使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
\begin{remark}
    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{remark}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
    由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
 为了推理的需要, 先定义永真公式:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

@@

\begin{newexam}
    运用连词化归律说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg P\vee Q$.
\end{newexam}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真蕴含}{1}
对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, $P$永真蕴含$Q$记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
\end{mydef}

@@

任一谓词公式均可化为与其对应的一个Skolem范式, 具体的化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{置换与合一}
在不同谓词公式中, 往往会出现谓词名相同但其个体不同的情况, 此时推理过程是不能直接进行匹配的, 需要先进行置换.

@@

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内,
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{\exists  y})\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
\end{example}
\end{itemize}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{鲁滨逊归结原理}
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}
\textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.

\textbf{2) 空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.

首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的；若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.
鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结}~{}

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I$, 文字$L$和$\neg L$中必有一个为假.
若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

@@

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个性质推论:
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

@@

 \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}, 有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

@@

在命题逻辑中, 对不可满足的子句集$S$, 其归结原理是完备的.
这种不可满足性可用如下定理描述:
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{mythm}{子句集不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
    子句集$S$不可满足当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
\end{mythm}
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结反演}

@@

%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结}~{}
    在谓词逻辑中, 由于子句集$S$中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结多一个合一过程.
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{谓词逻辑的归结原理}
    谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结式上的文字}{1}
    设$C_1$和$C_2$是两个没有公共变元的子句, $L_1$和$L_2$分别是$C_1$和$C_2$中的文字. 如果$L_1$和$L_2$存在最一般合一$\sigma$, 则称
    \begin{align}
      C_{12}=({C_1\sigma }-\{ L_1\sigma\})\cup ({ C_2\sigma }-\{ L_2\sigma \})
    \end{align}
    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而文字$L_1$和$L_2$称为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(a)\vee R(x)$, $C_2=\neg P(y)\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{a/y\}$. 根据定义3.81,可得
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma \}) \cup  ({C_2 \sigma }-\{L_2\sigma \})
              &=(\{P(a), R(x)\}-\{P(a)\})\cup (\{\neg P(a), Q(b)\}-\{\neg P(a)\})\notag\\
              &=(\{R(x)\})\cup(\{Q(b)\})= \{R(x), Q(b)\}\notag\\
              &=R(x)\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%--------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee Q(a), C_2=\neg P(b)\vee R(x)$, 求 $C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义\label{defqibenzj}的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
此时$L_1= P(x)$, $L_2 =\neg P(b)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma =\{b/x\}$. 则有
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma\})\cup  ({C_2\sigma }-\{L_2\sigma \})
            &=(\{P(b), Q(a)\}-\{P(b)\}) \cup  (\{\neg P(b), R(y)\}-\{\neg P(b)\})\notag\\
            &=(\{Q(a)\}) \cup  (\{R(y)\})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
            &=Q(a)\vee R(y).
\end{align}
\end{result}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
(1) 这里使用了集合符号和集合运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.

@@

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}\label{C3guijie3.90}
    例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了.
没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结.
如上例\ref{C3guijie3.90}, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$. 对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
    求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.
本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{f(a)/y\}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
    C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{单元因子}{1}
    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}
